သင်ကသင်္ဘော ကုန်တင်ကုန်ချလုပ်ဖို့
ကုန်ကားတစ်စီးကို ဒေါ်လာ၆သောင်းနဲ့ဝယ်တယ်ဆိုပါစို့
အဲ့ကားက ၃နှစ်ခံမယ်
ဒီတော့ ၃နှစ်ကြာတိုင်း ကားနောက်တစ်စီးထပ်ဝယ်တယ်ပေါ့
ဒီတော့အခု ကျွန်တော်လုပ်မှာက
ဒီသင်္ဘောလုပ်ငန်းရဲ့နှစ်စဉ်ဝင်ငွေ စာရင်း
ဆွဲကြည့်မှာပါ
ဒါက ပထမလ၊ ဒုတိယလ၊ တတိယလ၊ စတုတ္ထလဖြစ်ပြီး
ဒါတွေက နှစ်စဉ်ရမယ့် အမြတ်တွေဖြစ်တယ်
ဒီစီးပွားရေးမှာ ကျွနိတော်တို့
တစ်နှစ်ကို ဒေါ်လာတစ်သိန်း ပြန်ရလာမယ်ဆိုရင်....
ဒါတွေကို ထောင်ကိန်းနဲ့ပြမယ်။
ဒီတော့ကျွန်တော် ဒီမှာ
ထောင်ကိန်းလို့ အညွှန်း
တပ်ထားလိုက်မယ်
ဒီမှာက ဒေါ်လာ ၁သိန်းရှိမယ်
ဒါကိုဒီမှာထားမယ်
ကျွန်တော်တို့တစ်နှစ်ကို ၁သိန်းအမြတ်အမြဲရ မယ်ဆိုရင်
၁၀ နှစ်ကို ဒီလောက်ရမယ်
ပြီးရင် ကားသမားတွေကိုလည်း လခပေးရမယ်
ဒီတော့လုပ်အားခက တစ်နှစ်ကို ၅သောင်းဆိုပါတော့
ဒါကိုလည်းအညွှန်းမှာ ထောင်ကိန်းနဲ့ပြမယ်
ဒီ video မှာကျွန်တော်ပြောချင်တာက
လုပ်အားခကို အမြတ်ထဲက နုတ်လိုက်ရင်
အသားတင်ငွေကျန်မယ်
ဒီတော့ ဒေါ်လာ ၅သောင်းကျန်မယ်
ပြီးရင် သင်ရဲ့နောက်စရိတ်တစ်ခုက ကုန်ကားဝယ်ငွေဖြစ်တယ်
ဒီမှာ ကျွန်တော် ပြောချင်တာက
ကုန်ကားစရိတ်ကို ဘယ်လိုတွက်မလဲဆိုတာကိုပါ
ဒါကိုသင်က လုပ်ငန်းစ စဉ်က
ကျွန်တော် ကားအတွက် ၆သောင်းသုံးထားတယ်
ဒီတော့ ပထမနှစ်မှာ ကျွန်တော်တို့ ကားအရောင်းဆိုင်ကနေ
ကားဝယ်ကိုဝယ်ရမယ်
ဒီတော့ ဒီ၆သောင်းကို ကုန်ကျစရိတ်လို့ခေါ်ရအောင်
နောက်ပြောလို့ရတာတစ်ခုက
ပထမနှစ်မှာကားအတွက် ၆သောင်းကုန်ထားတယ်
ဒီတော့ ဒုတိယနှစ်မှာ ကားထပ်မလိုတော့ ငွေမ
ကုန်တော့ဘူး
တတိယနှစ်မှာလည်း ဒီလိုပဲ
၄နှစ်မြောက်မှာတော့ ကားကအရမ်းသုံးထားလို့
စုတ်ပြတ်နေလောက်ပြီ
ဒါ့ကြောင့်ကားတစ်စီးကို၆သောင်းနဲ့ထပ်ဝယ်တယ်
နောက်၅နှစ် နဲ့၆နှစ် မြောက်မှာလဲ
ကားအတွက်ထပ်မကုန်သေးဘူး
၇နှစ်မြောက်မှာတော့ ထပ်ဝယ်ရမယ်
နောက်၈နှစ် နဲ့၉နှစ်မြောက်မှာလည်းမလိုသေးဘူး
၁၀နှစ်မြောက်မှာတော့ ကားအတွက်၆ သောင်းထပ်ကုန်မယ်
ဒီလိုပဲ ကားကို ၃နှစ်တစ်ခါ
ဝယ်တယ်လို့တွက်ရင်
သင်ရဲ့အမြတ်ကဒီလိုရမယ်
ပထမနှစ်မှာ ဒီ၁သိန်းကဝင်ငွေဖြစ်ပြီး
ကျန်နှစ်လိုင်းကတော့ ကုန်ကျစရိတ်တွေဖြစ်တယ်
၁သိန်း- ၅သောင်း - ၆သောင်း က အမြတ် အနုတ်
၁သောင်းရမယ်။ဒုတိယနှစ်မှာ ၅သောင်းရမယ်
တတိယနှစ်မှာ လည်း ၁သိန်းထဲက ၅သောင်းနုတ်
တော့ ၅သောင်းရမယ်
နောက်လေးနှစ်မှာ အနုတ်၁သောင်းထပ်ရမယ်
ပြီးတော့ ၅သာင်း ၂ခါရဦးမယ်
ပြီးရင် အနုတ်၁သောင်း ထပ်ရမယ်
ဒီမှာ ၅သောင်း
ဒီမှာလည်း ၅သောင်း
ဒီ ဝင်ငွေထွက်ငွေ စာရင်းကို
မြင်သူတွေကတော့
သုံးနှစ်တစ်ခါပဲ အရှုံးရှိတယ်ဆိုတော့
ဒါဟာစီးပွားရေးအမြင်အရ
ယုတ္တိမရှိဘူးလို့ထင်လိမ့်မယ်ထားပါတော့
ထားပါတော့ တကယ့်စီးပွားရေးလောကမှာက
စီမံမှုညံ့ရင်ဖြစ်ဖြစ်
တစ်ခုခုလွဲချော်ခဲ့ရင် ဖြစ်ဖြစ်
ဒါမှမဟုတ် အခြေအနေမကောင်း ရင်ဖြစ်ဖြစ်
ရလဒ်တွေ ပြောင်းသွားနိုင်တယ်
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ အချီကြီးမြတ်နိုင်သလို
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ငွေဆုံးနိုင်တယ်
နောက်ချက်ချင်း လည်းငွေပြန်ပေါ်လာနိုင်တယ်
ဒါဟာဈေးကွက်ရဲ့
လည်ပတ်နေစဉ်နဲ့
အမြတ်ဝင်နေစဉ်မှာ ပုံသေသတ်မှတ်လို့မရတဲ့ သဘောဖြစ်တယ်
ဒါဟာ ကားကို၃နှစ်တစ်ခါဝယ်တယ်လို့ယူဆထားလို့ဖြစ်တယ်
လုပ်ငန်းခွင်အမြတ်ဆိုတာ
လုပ်ငန်းလည်ပတ်ဖို့ ငွေမထုတ်ခင်
ပိုက်ဆံ(သို့) အခွန် မ ပေးခင် (သို့) ထိုနည်းတူအရာတွေမလုပ်ခင်
လုပ်ငန်းခွင်လည်ပတ်နေစဉ် ရလာတဲ့ အမြတ်ဖြစ်တယ်
ထူးခြားတာက ဒါဟာ ပုံသေဆန်လွန်းနေတာပဲ
ဒါဟာ လုပ်ငန်းအမြတ်ငွေ ကို အပါ်ယံ
တွက်ချက်ထားခြင်းဖြစ်တယ်
ဒီလိုစေ့စပ် ညှိနိုင်းပြီး
တွက်ချက်ရတာကို
ကုန်ကားကိုတည်ပြီး အရင်းပြုခြင်းလို့ခေါ်တယ်
အဲ့ကနေ အသုံးပြုချိန်ကြာလာတော့ တန်ဖိုးကျလာမယ်
ဒါကိုနောက် ကျွန်တော် video တစ်ခုမှာ ရှင်းပြပါမယ်